# 📢🙍 면접 예상 질문 및 답변 - 솔루션즈 아키텍트(Solutions Architect)

22.07.11 현재 총 문제

## [목차]

- [1. 운영 우수성](#1-운영-우수성)

- [2. 보안](#2-보안)

- [3. 안정성](#3-안정성)

- [4. 성능 효율성](#4-성능-효율성)

- [5. 비용 최적화](#5-비용-최적화)

- [6. Container 기반 MSA](#6-container-기반-msa)

# 1. 운영 우수성

<details>
<summary>Q1. AMI</summary>
<div markdown="1">

- AMI란(Amazon Machine Image)의 약어로 인스턴스 생성에 필요한 모든 소프트웨어 정보를 가지고 있는 템플릿 이미지
- Benefits
    - 사용용도에 맞게 운영체제와 런타임 등이 미리 세팅되어있는 컴퓨터를 선택해 대여할 수 있다.
- Risks
    - 마켓플레이스에 판매하는 AMI를 사용할 경우 비용이 발생할 수 있다

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q2. User Data는?</summary>
<div markdown="1">

- User Data란?
    - EC2 인스턴스 시작 시 사용자 데이터를 인스턴스에 전달하거나 스크립트를 실행할 수 있다.
- Benefits
    - 첫 부팅 시의 구성을 재활용할 수 있다.
- Risks
    - EC2 외의 다른 리소스에서는 사용 불가

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q3. CloudFormation이란?</summary>
<div markdown="1">

- CloudFormation이란? IaC(코드형 인프라) 도구 중 하나로 자원 배포 도구.
- Benefits
    - 인프라 배포/삭제를 간편하게 할 수 있다.
    - 동일한 자원구조 배포에 재사용 가능
    - 배포 기록 관리가 편리하다
- Risks
    - Json, YAML 형식으로 되어있어 개발자가 작성하기에 편리하지 않은 편(CDK 사용 가능)

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q4. Cloudtrail이란?</summary>
<div markdown="1">

- CloudTrail이란? AWS 클라우드 환경에서 발생하는 모든 행위에 대한 요청, 응답 데이터 수집(계정에서 이루어지는 모든 API 호출을 기록 및 s3 버킷에 로그를 저장하는 서비스
- Benefits: ??
- Risks: ??

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q5. CloudWatch란?</summary>
<div markdown="1">

- CloudWatch란?
    - 애플리케이션과 인프라(AWS 리소스) 모니터링 및 데이터 수집 및 시각화
    - AWS 클라우드 리소스 및 AWS 에서 실행하는 애플리케이션 모니터링
    - 지표 수집, 추적, 로그파일 수집, 모니터링, Alert 설정 가능
    - 사용자 지정 지표등도 이용 가능
    - 시스템 전반의 리소스 사용률, 어플리케이션 성능, 운영 상태를 파악
    - 대상의 성능이나 효율성 확인 등
    - AWS 리소스 및 애플리케이션을위한 모니터링 도구.
    - 지표를 표시하고 지표를 감시하고 알림을 보내는 경보를 생성하거나 임계 값 위반시 모니터링중인 리소스를 자동으로 변경합니다.
    - CloudWatch는 기본적으로 지표 리포지토리입니다. Amazon EC2와 같은 AWS 서비스는 지표를 리포지토리에 넣고 해당 지표를 기반으로 통계를 검색합니다. 고유 한 사용자 지정 메트릭을 리포지토리에 넣는 경우 이러한 메트릭에 대한 통계도 검색 할 수 있습니다.
    - CloudWatch는 리전간에 데이터를 집계하지 않습니다. 따라서 메트릭은 지역간에 완전히 분리됩니다.
- Benefits
    - Cloudwatch의 지표를 이용해 ASG를 실행 및 인스턴스 중지 등으로 비용 최적화
    - CloudWatch Event 를 활용해 CloudFormation 등의 워크플로를 트리거 할 수 있다.
- Risks
    - 저장 기간 제한 → 별도 백업 필요
    - Custom metric이 많아지면 비용 증가


</div>
</details>

<br/>


# 2. 보안

<details>
<summary>Q6. IAM이란?</summary>
<div markdown="1">

- IAM이란? AWS 리소스에 대한 액세스를 안전하게 제어하는 서비스.
- Benefits
    - 리소스에 따라 여러 사람에게 다양한 권한을 부여할 수 있다.
- Risks
    - 보안을 위해 최소한의 권한만 사용하여야 한다.

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q7. Systems Manager란?</summary>
<div markdown="1">

- Systems Manager란?
    - AWS 리소스 및 온프레미스 서버의 자동 및 수동 작업을 관리.
    - 유지보수의 작업을 돕는 도구
    - 이 중 세션 매니저를 사용하여 SG, NACL의 포트 개방 없이 & 퍼블릭 서브넷에 인스턴스를 두지 않고 리눅스와 인스턴스에 대한 Bash 젒공르 지원
    - SSH 키 문제를 걱정할 필요가 없음
- Benefits
- Risks

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q8. 보안 그룹(Security Group)이란?</summary>
<div markdown="1">

- Security Group이란?
    - 인스턴스에 대한 inbound / outbound 트래픽을 제어하는 방화벽 역할
    - Instance 단위로 적용
    - 동일 subnet 내의 통신일 경우 SG의 규칙을 적용받는다.
    - Deny는 지정 불가, Allow만 지정 가능
    - Stateful하기 때문에 허용된 inbound 트래픽에 대한 응답은 outbound 규칙에 상관없이 허용된다.
- Benefits
- Risks

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q9. NACL이란?</summary>
<div markdown="1">

- NACL(Network Access List)란?
    - VPC에 유입되는 트래픽을 제어한다.
    - Subnet 단위로 적용할 수 있다.
    - ACL을 여러 서브넷에 적용할 수 있으나 한 서브넷에는 한 ACL만 연결 가능하다
    - 번호가 낮은것부터 우선 적용된다.
    - VPC당 최대 ACL 개수는 200개이다.
    - ACL당 규칙 목록은 inbound 20개, outbound 20개까지 지정 가능하다.
    - Stateless이다.
- Benefits
    - 온프레미스에서 물리장비에 구성할 때보다 아래의 부담을 해결해준다.
        - 보안장비 도입 증가
        - 장비 운영 관리 부담
- Risks
    - 필요한 포트만 오픈되어야한다.
    - VPC 내부 리소스별 접속관리는 다른 방법을 사용해야한다(예: EC2 - security group)

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q10. Secret Manager란?</summary>
<div markdown="1">

- Secret Manager란?
    - 비밀 값들을 저장해두고 애플리케이션에서 AWS의 API를 호출해서 사용한다.
    - 생성절차
        - Secret manager에 secret 새성
        - 시크릿 값들은 KMS를 통해 암호화
        - 해당 시크릿을 사용하는 서버에서 SDK/AWS CLI를 이용해 시크릿 값 요청
        - 요청한 사용자에게 적절한 IAM권한이 있다고 판단되면 secet 값을 복호화해서 응답으로 리턴
        - 앱에서는 받은 비밀값 사용
- Benefits
- Risks
- ㅂ용
    - 암호당 비용청구
    - API 호출 건수당 비용청구

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q11. KMS(Key Management Store)란?</summary>
<div markdown="1">

- KMS란?
    - 암호화 하는 데에 사용하는 키를 관리
    - 해당 리소스에 키를 등록하면 다른 AWS 서비스에서 암호화를 진행해야할 때 해당 키를 가져다가 암호화를 진행한다.
- Benefits
- Risks

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q12. Systems Manager란? (중복)</summary>
<div markdown="1">

- Systems Manager란?
    - AWS 리소스 및 온프레미스 서버의 자동 및 수동 작업을 관리.
    - 유지보수의 작업을 돕는 도구
    - 이 중 세션 매니저를 사용하여 SG, NACL의 포트 개방 없이 & 퍼블릭 서브넷에 인스턴스를 두지 않고 리눅스와 인스턴스에 대한 Bash 젒공르 지원
    - SSH 키 문제를 걱정할 필요가 없음
- Benefits
- Risks

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q13. WAF(Web Application Firewall)이란?</summary>
<div markdown="1">

- WAF란?
    - 웹 어플리케이션 보안 특화된 전용 방화벽
    - SQL Injection, XSS, CSRF 공격 등 과 같이 웹 서비스 취약점에 대한 공격을 탐지 차단,
    - 웹접근 트래픽에 대한 페이로드 분석 및 패턴 기반 필터링
    - 이러한 AWS WAF를 CloudFront, ALB, API Gateway에 배포 가능
- Benefits
    - 민첩한 보안
        - 빠른 규칙 및 업데이트 수행
        - 서비스 영향 없이 유연한 구성
    - 동적확장
        - 트래픽 급증시 대역폭을 자동으로 확장
    - 효율적인 비용
        - 초기 구축에 대한 높은 투자비용 없음
        - 사용한만큼 비용 지불
    - 손쉬운 배포 및 유지관리
        - Firewall Manager를 통해 규칙을 중앙에서 정의
    - API를 통한 자동화
        - 모든 기능을 API 또는 Console을 통해 구성 가능
- Risks
    - CC 인증 때문에 국내 사용 제약 있음

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q14. Shield란?</summary>
<div markdown="1">

- Shield란?
    - AWS에서 실행되는 애플리케이션을 보호하는 관리 형 DDoS (Distributed Denial of Service) 보호 서비스입니다.
- Benefit
    - **Standard**
        - 모든 AWS 고객은 Shield Standard의 자동 보호 혜택을받습니다.
        - Shield Standard는 AWS로 들어오는 트래픽을 검사하고 악성 트래픽을 실시간으로 감지하는 상시 네트워크 흐름 모니터링을 제공합니다.
        - 결정적 패킷 필터링 및 우선 순위 기반 트래픽 형성과 같은 여러 기술을 사용하여 애플리케이션에 영향을주지 않고 자동으로 공격을 완화합니다.
        - CloudFront 및 Route 53과 함께 Shield Standard를 사용하면 알려진 모든 인프라 공격에 대해 포괄적 인 가용성 보호를받을 수 있습니다.
        - 또한 계정에서 AWS Shield가 감지하고 완화 한 모든 이벤트를 볼 수 있습니다.
    - Advanced
        - Shield Advanced는 향상된 감지, 네트워크 흐름 검사 및 탄력적 IP 주소, Elastic Load Balancing, CloudFront 또는 Route53 리소스에 대한 애플리케이션 계층 트래픽 모니터링을 제공합니다.
        - L3, L4 및 L7 공격에 대한 대부분의 DDoS 보호 및 완화 책임을 처리합니다.
        - AWS DDoS 대응 팀에 연중 무휴 24 시간 액세스 할 수 있습니다. DDoS 대응 팀에 연락하려면 고객은 AWS Premium Support의 엔터프라이즈 또는 비즈니스 지원 수준이 필요합니다.
        - 대규모 DDoS 공격으로부터 보호하기 위해 추가 완화 용량을 자동으로 제공합니다. DDoS 대응 팀은 또한 더 복잡하고 정교한 DDoS 공격에 대해 수동 완화를 적용합니다.
        - CloudWatch를 통한 거의 실시간 알림과 "AWS WAF 및 AWS Shield"관리 콘솔에 대한 자세한 진단을 통해 DDoS 공격에 대한 완전한 가시성을 제공합니다.
        - Shield Advanced는 "DDoS 비용 보호" 와 함께 제공되며, 이는 AWS 서비스에서 사용량 급증을 유발하는 DDoS 공격의 결과로 인한 요금 확장으로부터 보호합니다. 사용량 급증으로 인한 요금에 대한 서비스 크레딧을 제공하여이를 수행합니다.
        - 모든 CloudFront 및 Route 53 엣지 로케이션에서 전 세계적으로 사용할 수 있습니다.
        - Shield Advanced를 사용하면 지난 13 개월 동안의 모든 사고 이력을 볼 수 있습니다.
- Risks
    - Shield Standard는 추가 비용없이 보호 기능을 제공합니다.
    - 그러나 Shield Advanced는 유료 서비스입니다. 1 년 구독 약정이 필요하며 월별 요금과 CloudFront, ELB, EC2 및 AWS Global Accelerator에서 전송 된 데이터에 따라 사용 요금이 부과됩니다.

</div>
</details>

<br/>

# 3. 안정성

<details>
<summary>Q15. Auto Scaling Group이란?</summary>
<div markdown="1">

- 이란?
- Benefits
- Risks

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q16. Aurora란?</summary>
<div markdown="1">

- 이란?
- Benefits
- Risks

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q17. 서비스 할당량(Service Quotas)란?</summary>
<div markdown="1">

- 이란?
- Benefits
- Risks

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q18. AWS CloudWatch란? (중복)</summary>
<div markdown="1">

- CloudWatch란?
    - 애플리케이션과 인프라(AWS 리소스) 모니터링 및 데이터 수집 및 시각화
    - AWS 클라우드 리소스 및 AWS 에서 실행하는 애플리케이션 모니터링
    - 지표 수집, 추적, 로그파일 수집, 모니터링, Alert 설정 가능
    - 사용자 지정 지표등도 이용 가능
    - 시스템 전반의 리소스 사용률, 어플리케이션 성능, 운영 상태를 파악
    - 대상의 성능이나 효율성 확인 등
    - AWS 리소스 및 애플리케이션을위한 모니터링 도구.
    - 지표를 표시하고 지표를 감시하고 알림을 보내는 경보를 생성하거나 임계 값 위반시 모니터링중인 리소스를 자동으로 변경합니다.
    - CloudWatch는 기본적으로 지표 리포지토리입니다. Amazon EC2와 같은 AWS 서비스는 지표를 리포지토리에 넣고 해당 지표를 기반으로 통계를 검색합니다. 고유 한 사용자 지정 메트릭을 리포지토리에 넣는 경우 이러한 메트릭에 대한 통계도 검색 할 수 있습니다.
    - CloudWatch는 리전간에 데이터를 집계하지 않습니다. 따라서 메트릭은 지역간에 완전히 분리됩니다.
- Benefits
    - Cloudwatch의 지표를 이용해 ASG를 실행 및 인스턴스 중지 등으로 비용 최적화
    - CloudWatch Event 를 활용해 CloudFormation 등의 워크플로를 트리거 할 수 있다.
- Risks
    - 저장 기간 제한 → 별도 백업 필요
    - Custom metric이 많아지면 비용 증가


</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q19. 크로스 리전 읽기 전용 복제본이란?</summary>
<div markdown="1">

- 이란?
- Benefits
- Risks

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q20. Amazon Route53란?</summary>
<div markdown="1">

- 이란?
- Benefits
- Risks

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q21. AWS S3 수명주기란?</summary>
<div markdown="1">

- 이란?
- Benefits
- Risks

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q22. AWS S3 Glacier Deep Archive란?</summary>
<div markdown="1">

- S3 Glacier Deep Archive란?
    - 아카이브 백업 데이터를 주 목적으로 하는 스토리지 서비스
- Benefits
    - 아카이브 백업을 위한 초기 투자 비용이 틀지 않는다.
    - 저장한 만큼 비용을 지불한다.
    - S3에 비해 가격이 저렴하다.
    - S3 와 동일한 내구성인 99.999999999%를 보장한다.
- Risks
    - 데이터를 검색하기 불편하다.
    - 데이터 복구 retrieal에 시간이 오래 걸린다.

</div>
</details>

<br/>

# 4. 성능 효율성

<details>
<summary>Q23. CloudFront란?</summary>
<div markdown="1">

- 이란?
- Benefits
- Risks

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q24. Aurora란? (중복)</summary>
<div markdown="1">

- 이란?
- Benefits
- Risks

</div>
</details>

<br/>

# 5. 비용 최적화

<details>
<summary>Q25. CloudFront란? (중복)</summary>
<div markdown="1">

- 이란?
- Benefits
- Risks

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q26. Aurora란? (중복)</summary>
<div markdown="1">

- 이란?
- Benefits
- Risks

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q27. CloudFormation이란? (중복)</summary>
<div markdown="1">

- CloudFormation이란? IaC(코드형 인프라) 도구 중 하나로 자원 배포 도구.
- Benefits
    - 인프라 배포/삭제를 간편하게 할 수 있다.
    - 동일한 자원구조 배포에 재사용 가능
    - 배포 기록 관리가 편리하다
- Risks
    - Json, YAML 형식으로 되어있어 개발자가 작성하기에 편리하지 않은 편(CDK 사용 가능)

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q28. Cost Explorer란?</summary>
<div markdown="1">

- Cost Explorer란?
    - 콘솔 기반 비용 및 사용량 리포트 도구
    - UI: 그래픽, 표
    - CSV
    - 기본 리포트
        - 비용 및 사용량 리포트
            - 이번 달 현재까지 비용, 월 예상 비용, 일별 비용 그래프, 비용 발생 상위 5개 서비스 트렌드
            - 전날 사용량까지 반영됨
        - RI/Savings Plan 리포트
    - 리소스 최적화 권장사항, RI/Savings Plans 권장사항
    - 비용 관리에 활용도가 높은 툴
    - 최대 지난 12개월 간의 데이터 조회 및 향후 12월 지출 예상 금액
    - 기본적으로 활성화 되어있지 않음 → AWS 로그인 및 Cost Explorer 검색해 Cost Explorer 시작 클릭
- Benefits
    - 무료 툴
    - 다양한 group by, filter, advanced option
    - 내가 원하는 특정 계정, 서비스, 리소스, 등의 비용 및 사용량 데이터만 뽑아 이해하기 쉽게 그래프 형식으로 분석할 수 있다.
- Risks

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q29. 통합 결제(Consolidated Billing)이란?</summary>
<div markdown="1">

- 이란?
- Benefits
- Risks

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q30. Spot Instance란?</summary>
<div markdown="1">

- 이란?
- Benefits
- Risks

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q31. Savings Plan이란?</summary>
<div markdown="1">

- 이란?
- Benefits
- Risks

</div>
</details>

<br/>

# 6. Container 기반 MSA

<details>
<summary>Q32. Elastic Container Service (ECS)이란?</summary>
<div markdown="1">

- ECS란?
    - EC2배치전략
        
        Amazon ECS의 EC2를 사용하는 경우 EC2별 Container 배치 전력은 아래와 같다.
        
        - binpack
            - 작업은 사용되지 않는 CPU 또는 메모리를 최소한으로 남겨둘 수 있도록 컨테이너 인스턴스에 배치됩니다. 이 전략은 사용 중인 컨테이너 인스턴스의 수를 최소화합니다.
            - 이 전략을 사용하고 축소 작업이 수행되면 Amazon ECS가 작업이 종료된 후 컨테이너 인스턴스에 남겨질 리소스의 양에 따라 작업을 종료합니다.
        - random
        - spread
            - 작업이 지정된 값에 따라 균등하게 배치됩니다. 허용된 값은 instanceId(또는 host, 효과는 동일함), 모든 플랫폼 또는 컨테이너 인스턴스에 적용되는 사용자 지정 속성(예: attribute:ecs.availability-zone)입니다.
    - 배포방식
        - 롤링 업데이트
        - 블루/그린
        - 외부 배포 시스템 활용
        
        블루/그린 배포를 대략적으로 알아보자면 아래와 같이 3가지로 나뉜다.
        
        - **Canary** — 트래픽이 2증분씩 이동합니다. 나머지 트래픽이 두 번째 증분으로 이동하기 전에 첫 번째 증분에서 업데이트된 작업 세트로 이동할 트래픽 비율(%)과 간격(분)을 지정하는 사전 정의된 Canary 옵션 중에서 선택할 수 있습니다.
        - **Linear** — 트래픽이 동일한 증분으로 이동하며 각 증분 간에 시간(분)이 동일합니다. 각 증분에서 이동되는 트래픽 비율(%)과 각 증분 간의 시간(분)을 지정하는 사전 정의된 Linear 옵션에서 선택할 수 있습니다.
        - **All-at-once** — 모든 트래픽이 원래 작업 세트에서 업데이트된 작업 세트로 한 번에 이동합니다.
- Benefits
- Risks

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q33. EC2란?</summary>
<div markdown="1">

- 이란?
- Benefits
- Risks

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q34. CodePipeline이란?</summary>
<div markdown="1">

- Codepipeline이란?
    - CodeCommit : 프라이빗 Git 리포지토리
    - CodePipeline : 지속적 전달 파이프라인 자동화 도구
    - CodeBuild : 빌드 및 테스트 도구
    - CodeDeploy : EC2, ECS, Lambda에 배포
- Benefits
- Risks

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q35. Elastic Container Registry(ECR)이란?</summary>
<div markdown="1">

- 란?
- Benefits
- Risks
    - S3보다 요금이 비쌈 → 수명주기로 관리

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q36. DynamoDB란?</summary>
<div markdown="1">

- DynamoDB란?
    - 원활한 확장성 & 빠르고 예측 가능한 성능을 제공하는 NoSQL 데이터베이스 서비스.
    - 미사용 암호화를 제공합니다.
    - 원하는 양의 데이터를 저장 및 검색하고 모든 수준의 요청 트래픽을 처리 할 수있는 데이터베이스 테이블을 만들 수 있습니다.
    - 다운 타임이나 성능 저하없이 테이블의 처리량 용량을 확장하거나 축소 할 수 있으며, AWS Management Console을 사용하여 리소스 사용률 및 성능 지표를 모니터링 할 수 있습니다.
    - 주문형 백업 기능을 제공하고 DynamoDB 테이블에 대한 특정 시점 복구를 활성화합니다. 특정 시점 복구를 사용하면 지난 35 일 동안의 특정 시점으로 해당 테이블을 복원 할 수 있습니다.
    - 모든 데이터는 SSD (솔리드 스테이트 디스크)로 지원되는 파티션에 저장되며 AWS 리전의 여러 AZ에 자동으로 복제되어 내장 된 고 가용성 및 데이터 내구성을 제공합니다.
    - 다중 마스터 쓰기를 완벽하게 지원하여 둘 이상의 AWS 리전에서 자동으로 복제되는 테이블을 생성 할 수 있습니다.
    - 이제 AWS는 Amazon DynamoDB 엔드 포인트에 대한 IP 주소 범위를 지정합니다. 라우팅 및 방화벽 정책에서 이러한 IP 주소 범위를 사용하여 아웃 바운드 애플리케이션 트래픽을 제어 할 수 있습니다. 또한 이러한 범위를 사용하여 AWS Virtual Private Network 또는 AWS Direct Connect 뒤에서 Amazon Virtual Private Cloud의 애플리케이션에 대한 아웃 바운드 트래픽을 제어 할 수 있습니다.
- Benefits
- Risks

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q37. CloudWatch이란? (중복)</summary>
<div markdown="1">

- CloudWatch란?
    - 애플리케이션과 인프라(AWS 리소스) 모니터링 및 데이터 수집 및 시각화
    - AWS 클라우드 리소스 및 AWS 에서 실행하는 애플리케이션 모니터링
    - 지표 수집, 추적, 로그파일 수집, 모니터링, Alert 설정 가능
    - 사용자 지정 지표등도 이용 가능
    - 시스템 전반의 리소스 사용률, 어플리케이션 성능, 운영 상태를 파악
    - 대상의 성능이나 효율성 확인 등
    - AWS 리소스 및 애플리케이션을위한 모니터링 도구.
    - 지표를 표시하고 지표를 감시하고 알림을 보내는 경보를 생성하거나 임계 값 위반시 모니터링중인 리소스를 자동으로 변경합니다.
    - CloudWatch는 기본적으로 지표 리포지토리입니다. Amazon EC2와 같은 AWS 서비스는 지표를 리포지토리에 넣고 해당 지표를 기반으로 통계를 검색합니다. 고유 한 사용자 지정 메트릭을 리포지토리에 넣는 경우 이러한 메트릭에 대한 통계도 검색 할 수 있습니다.
    - CloudWatch는 리전간에 데이터를 집계하지 않습니다. 따라서 메트릭은 지역간에 완전히 분리됩니다.
- Benefits
    - Cloudwatch의 지표를 이용해 ASG를 실행 및 인스턴스 중지 등으로 비용 최적화
    - CloudWatch Event 를 활용해 CloudFormation 등의 워크플로를 트리거 할 수 있다.
- Risks
    - 저장 기간 제한 → 별도 백업 필요
    - Custom metric이 많아지면 비용 증가

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q38. X-ray이란?</summary>
<div markdown="1">

- X-ray란?
    - MSA 구조에서 일어난 이벤트를 순서대로 나열해서 보여준다(Tracing).
    - 시간 순으로 요청을 보여주고 어떤 단계에서 성공 실패를 했는지 보여주기 때문에 어떤 부분에서 오류가 났는지 쉽게 파악한다.
    - 서비스 맵을 통해 실시간 확인 가능
- Benefits
- Risks

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q39. App Mesh이란?</summary>
<div markdown="1">

- App Mesh란?
    - 서킷 브레이커 기능 활용 문제가 발생한 호스트로의 트래픽 라우팅 중지
    - App mesh 프록시를 태스크 정의에 포함
- Benefits
- Risks

</div>
</details>

<br/>