# 📢🙍 면접 예상 질문 및 답변 - 솔루션즈 아키텍트(Solutions Architect)

22.06.11 현재 총 문제

## [목차]

- [1. Basics of Cloud Service](#1-basics-of-cloud-service--virtualization)

- [2. Development](#2-development)

- [3. Network](#3-network)

- [4. Storage](#4-storage)

- [5. Security](#5-security)

- [6. Database](#6-database)

- [7. DevOps](#7-devops)

# 1. Basics of Cloud Service / Virtualization

<details>
<summary>Q1. (MSP 기출) On-Premise와 Cloud 차이란?</summary>
<div markdown="1">

- On-Premise
  - `+`: 맞춤형 하드웨어 / 데이터 가시성 및 관리
  - `-`: 초기 투자 비용 / 한정된 컴퓨팅 파워 / 인력 투자 / 확장이 용이하지 않음
 
- Cloud 
  - `+`: 변화에 신속, 탄력 / 인프라 운영대신 비즈니스에 집중 / 적은 초기비용 / 언제 어디서든 접근 가능
  - `-`: 가시성 우려 / 지속적인 비용

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q2. (MSP 기출) 퍼블릭 클라우드 vs 프라이빗 클라우드</summary>
<div markdown="1">

리소스 공유, 관리, 효율적 / 가상화 , 자동화 / 종량제

- Public : 수요변동에 탄력적 / Azure, GCP, AWS
- Private : 인프라 내부적 운용 / 보안강점 / 리소스 통제 / 비용
- Hybrid : VPN, P2P 연결 / 트래픽 급증시 퍼블릭에서 당겨옴 /

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q3. (MSP 기출) AWS, GCP, Azure의 차이점 및 특징</summary>
<div markdown="1">

- AWS : 광범위한 영향력, 다양한 상품 / 제품간 결합 미흡
- GCP : 오픈소스(K8s, Tensorflow) 파워 / 대기업 대응 부족
- Azure : 완벽한 엔드 투 엔드(Oracle, SAP), 비용, Winserver / Availability Zone 옵션 상대적으로 적다.

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q4. (MSP 기출) VPN / VPC 설명</summary>
<div markdown="1">

- VPN : 가상의 사설망 / 실제로 같은 네트워크상이지만 논리적으로 다른 네트워크
- VPC : 리소스간 허용 최소화 / 그룹별 네트워크 구성 용이

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q5. (MSP 기출) IaaS, PaaS, SaaS의 차이</summary>
<div markdown="1">

- Infrastructure(aaS) / HW 인프라 제공 / 빠른 변화 / AWS EC2, Azure, GCE
- Platform(aaS) / 응용 SW 개발.운영 환경 제공 / 신속 개발 / Google App Engine, Openshift
- Software(aaS) / 소프트웨어 제공 / 비즈니스 집중 / Google Apps, MS Office, Dropbox

</div>
</details>

<br/>


# 2. Development

## 2-1. Overall

<details>
<summary>Q1. (CSP 예상) distributed and scalable systems 구성 시 고려할 요소?</summary>
<div markdown="1">

- 분산 시스템이란? 여러 독립된 컴퓨팅 리소스를 모아 하나의 시스템으로 사용하는 시스템입니다.
- 확장 가능한 시스템이란? 많은 부하를 처리할 수 있도록 처리량을 증가시킬 수 있는 시스템입니다. 

[분산 시스템 설계 시 고려사항]
1. 가용성: 중요한 컴포넌트의 이중화, 실패 발생 시 빠른 복구, 일부 만으로 동작할 수 있게 해 전면 장애가 발생하지 않게 하는 구성(graceful degradation)
2. 성능: 빠른 응답시간, 낮은 레이턴시는 사용성, 만족도, 검색엔진 랭킹(수익과 직접적 연관)에도 영향을 미친다.
3. 신뢰성: 똑같은 요청에는 똑같은 결과를 제공해야한다(시스템 정상작동).
4. 확장성: 얼마나 많은 추가 트래픽을 처리할 수 있는지, 저장 공간을 추가하기 얼마나 쉬운지, 얼마나 더 많은 트랜잭션을 처리할 수 있는지.
5. 관리성: 문제 발생 시 분석이 용이해야하며 문제를 이해하기 쉬워야한다. 업데이트, 수정, 시스템 운용 자체가 쉬워야한다.
6. 비용: 하드웨어, 소프트웨어 비용 외 시스템 배포, 관리 비용 등 시스템 소유에 필요한 모든 비용.

**주의: 위의 고려사항은 때때로 트레이드 오프 관계일 수 있다(처리량 향상을 위해 서버를 수평확장 시 관리성, 비용 측면에서 좋지 않을 수 있다)**

- 참고 URL: [Naver D2 - 확장성 있는 웹 아키텍처와 분산 시스템](https://d2.naver.com/helloworld/206816)
- 참고 URL: [확장가능한 웹 아키텍쳐 구축 방안](https://www.slideshare.net/IMQAGroup/ss-110619423)

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q2. (MSP 기출) 2 tier / 3 tier 차이</summary>
<div markdown="1">

프레젠테이션(WEB) / 애플리케이션(WAS) / 데이터(DB)
- 2tier : (WEB + WAS) + DB / 개발편의성
- 3tier : WEB + WAS + DB / 확장성, 성능, 자원활용, 관리

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q3. WEB / WAS 서버란?</summary>
<div markdown="1">

- 웹 서버(Web Server): 정적인 컨텐츠를 제공하는 서버로 대표적인 웹 서버로는 Apache HTTP server, NGINX 등이 있다.
- 웹 어플리케이션 서버(Web Application Server): DB 조회 등 로직을 처리해야하는 동적인 컨텐츠를 제공하는 서버이다. 대표적인 WAS로는 Tomcat, JEUS 등이 있다.

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q4. (CSP 예상) 3 tier 웹 어플리케이션의 정의와 구성방식? (작성중)</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q5. WEB / WAS의 차이? (작성중)</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q6. micro services design 의 장단점?</summary>
<div markdown="1">

- 모놀리식 아키텍쳐
  - 장점
    - End-to-End 테스트가 용이
    - 빠르게 간단한 서비스를 만들 수 있음
  - 단점
    - 작은 수정사항이 있어도 전체를 빌드 & 배포 (독립적이지 않기 때문)
    - 유지보수가 어려움
    - 덩치가 커져 구동시간이 늘어남
    - 일부분의 오류가 전체에 영향을 미침
    - 기능에 따라 다른 언어를 선택할 수 없음
- 마이크로 서비스 아키텍쳐: 
  - 장점
    - 유지보수 용이
    - 거대한 서비스도 빠르게 수정 가능 (각 기능이 독립적으로 배포되기 때문)
    - 각 기능에 따라 다른 언어를 선택할 수 있다
  - 단점
    - 모니터링이 어려움
    - End-to-end 구동 불편(테스트 불편)

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q7. JEUS란?</summary>
<div markdown="1">

- 제우스(JEUS, Java Enterprise User Solution의 준말): 티맥스소프트사에서 제작한 상용 웹 애플리케이션 서버(WAS). 현재 기업에서 사용하는 웹 시스템에 사용되고 있으며, 동사에서 제공하는 웹 서버인 웹투비(WebtoB)와 같이 사용되는 경우가 많다.

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q8. Ant, Maven, Gradle의 차이</summary>
<div markdown="1">

1. **Apache Ant**
  - 형식적 규칙이 없음: 결과물을 넣을 위치를 알려줘야함(Target + Dependency 조합)
  - 절차적: 명확한 빌드 절차 정의가 필요
  - 생명주기 X = 각 타겟에 대한 의존관계 및 작업을 정의해야함
  - 빌드 스크립트 언어: XML 기반(build.xml)

  - 장점
    - 개발자가 원하는 것을 개발 할 수 있는 유연성.
  
  - 단점
    - 프로젝트가 복잡해질 경우 빌드 과정 이해 어려움
    - XML, Remote repository 가져올 수 없음(IVY 도입)
    - 스크립트 재사용 어려움

2. **Apache Maven**
  - Dependency 관리, 표준화된 프로젝트 제공
  - 생명주기(Lifecycle)와 프로젝트 객체 모델(POM, Project Object Model) 개념 도입
  - 빌드 스크립트 언어: XML 기반(pom.xml)

  - 장점
    - Ant의 장황한 빌드 스크립트를 개선.
    - pom.xml에 필요한 라이브러리를 선언하면 자동으로 해당 프로젝트로 불러와 편리.

  - 단점
    - 라이브러리가 서로 종속될 경우 XML이 복잡화
    - 플로우, 조건부 상황 표현 어려움
    - 맞춤화된 로직 실행 어려움  
    - 상대적으로 학습 장벽이 높음

3. **Apache Gradle**
  - Ant, Maven 등 이전 세대 빌드 도구의 단점 보완 & 장점 취합해 만든 오픈소스로 빌드 도구
  - 빌드 스크립트 언어: 그루비(Groovy)기반의 DSL(Domain Specific Language)

  - 특징
    - 매우 유연한 범용 빌드 도구
    - Maven과 같은 구조화 된 빌드 프레임워크
    - Maven, Ivy등의 기존 저장소 인프라 또는 pom.xml 파일과 ivy.xml 파일에 대한 호환성
    - 멀티 프로젝트 빌드 지원
    - 의존성 관리의 다양한 방법 제공
    - 기존 Build를 구성하기 위한 풍부한 도메인 모델 제공
    - Gradle 설치 없이 Gradle Wrapper를 이용하여 빌드 지원
    - 스크립트 규모가 작고 읽기 쉬움

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q9. 디자인 패턴이란?</summary>
<div markdown="1">

- 디자인 패턴(Design Pattern)
  - "소프트웨어를 설계할 때 특정 맥락에서 자주 발생하는 고질적인 문제들이 또 발생했을 때 재사용할 할 수 있는 훌륭한 해결책"

- 싱글톤 패턴(Singleton Pattern)
  - 객체를 하나만 생성하며, 어디서든 이미 생성된 객체만을 참조하도록 하는 패턴

- 팩토리 패턴(Factory Pattern)
  - 객체간 의존성을 줄이기 위해 객체의 생성과 데이터 주입만 담당하는 Factory 클래스를 정의하고,
  개발 코드 부분에서는 생성된 객체를 가져다 사용함으로서 의존성을 줄이는 방식

- 옵저버 패턴(Observer Pattern)
  - 어떤 객체의 상태가 변경될 때, 그와 연관된 모든 객체들에게 상태변경을 알리는 디자인 패턴

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q10. (MSP 기출)ELK Stack 설명</summary>
<div markdown="1">

- ELK Stack: 애플리케이션 로깅 시스템. 개발자들이 서버에 접근해서 애플리케이션 로그를 받을 필요가 없게 된다.

- Elastic Search : 비정형 데이터를 분산형 검색 및 분석 엔진
- Kibana : 데이터 시각화(대시보드화)
- Logstash : 데이터 처리 파이프라인 (여러 서버의 대량의 로그를 모니터링하기 위해 만든 추상화 레이어)
- Beats : 데이터(로그) 전송 (기존 ELK에서 ELK Stack이 된 이유)

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q11. 서비스 메시(Service Mesh)란?</summary>
<div markdown="1">

- 서비스 메시(Service Mesh)
  - 마이크로서비스 아키텍처에서의 서비스간 통신을 관리하기 위해 특화된 인프라 계층
  - 인프라 계층의 프록시를 통해 각 서비스를 호출
  - 서비스 외부에서 작동하는 sidecar proxy가 모여 서비스 메시를 구성한다.

</div>
</details>

<br/>

## 2-2. Python

<details>
<summary>Q1. 람다(lambda)함수란? (작성중)</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q2. PEP8란? (작성중)</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q3. 생성자(generator)란? (작성중)</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<br/>

## 2-3. Java

<details>
<summary>Q1. 가비지 콜렉션이란?</summary>
<div markdown="1">

- 가비지 콜렉션(Garbage Collection): 시스템에서 더이상 사용하지 않는 동적 할당된 메로리 블럭을 찾아 자동으로다시 사용 가능한 자원으로 회수하는 것. 시스템에서 가비지컬렉션을 수행하는 부분을 가비지 컬렉터라 부른다.

- 참고: [넌 잘하고 있어](https://hahahoho5915.tistory.com/16)
</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q2. JVM이란?</summary>
<div markdown="1">

- JVM(Java Virtual Machine)
  - 자바 프로그램을 실행하기 위한 가상머신
  - 자바와 OS사이의 중개자 역할. OS마다 독립적인 플랫폼으로 JAVA가 실행될 수 있게 해줌.

</div>
</details>

<br/>

## 2-4. Linux / OS

<details>
<summary>Q1. CentOS와 Ubuntu의 차이란?</summary>
<div markdown="1">

 - CentOS
   - Redhat Linux Enterprise 기반
   - 네트워크, 웹서버 관련해 많이 사용
   - 업데이트 느리나 안정적
   - yum, rpm으로 패키지 관리

 - Ubuntu
   - Debian 기반
   - 데스크탑용으로 주로 사용
   - 자주 업데이트 되나 업데이트 된 패키지가 안정될 때까지 시간이 걸림
   - .deb, apt-get 패키지로 패키지 관리

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q2. 프로세스와 스레드란?</summary>
<div markdown="1">

- Thread(쓰레드): 프로세스내에서 동시에 실행되는독립적인 실행 단위를 말함, 장점으로는 자원을 많이 사용하지 않고 구현이 쉬우며 범용성이 높다
- Process(프로세스): 운영체제에서 실행중인 하나의 프로그램(하나 이상의 쓰레드를 포함한다.)

- Thread 장점
  - 빠른 프로세스 생성
  - 적은 메모리 사용
  - 쉬운 정보 공유

- Thread 단점
  - 교착상태에 빠질 수 있다.
  - 참고: 교착상태란 다중프로그래밍 체제에서 하나 또는 그 이상의 프로세스가 수행 할 수 없는 어떤 특정시간을 기다리고 있는 상태.

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q3. 스레드와 프로세스의 차이 (작성중)</summary>
<div markdown="1">


</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q4. 멀티프로세스와 멀티스레드의 차이</summary>
<div markdown="1">

- 멀티 프로세스 (Multi-process)
  - 개념: 여러 CPU(프로세서)가 협력적으로 하나 이상의 작업을 처리(병렬처리
  - 장점
    - 독립된 구조로 안정성 높음
    - 특정 프로세스 장애 시 다른 프로세스에 영향 없음
  - 단점
    - 작업량이 많을 수록 컨텍스트 스위칭이 일어나 오버헤드가 발생해 성능저하가 발생

- 멀티 스레드 (Multi-thread)
  - 개념: 하나의 프로세스에 여러 스레드로 자원을 공유하며 작업을 수행
  - 장점
    - 자원을 효율적으로 사용(프로세스 할당 = 시스템 콜 줄어듬)
    - 스레드간 데이터 통신 빠름 (힙 영역을 공유)

  - 단점
    - 병목현상 등 동기화 문제
    - 하나 스레드에 문제가 생기면 전체 프로세스 영향

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q5. 서버를 어떻게 접속? 사용하는 도구나 방법?</summary>
<div markdown="1">

- ssh를 통해 접속
  - Public Key & Private key의 키페어 방식으로 ID/PW보다 안전

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q6. IP를 확인하는 리눅스 명령어는? 자신의 public ip를 확인하려면?</summary>
<div markdown="1">

- ifconfig를 사용하면 ip를 확인할 수 있다.
- public ip 확인 = curl ifconfig.co / curl ifconfig.me

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q7. 특정 도메인의 ip를 조회하는 리눅스 명령어는?</summary>
<div markdown="1">

- nslookup을 사용해 ip를 조회할 수 있다.
- 도메인 질의 절차
  1. 로컬의 `/etc/hosts` 파일에 있는 내용을 확인
  2. 없을 경우 `/etc/resolv.conf` 파일에 저장된 네임서버로 질의
  3. 네임서버에서 되지 않은 경우 public domain server로 질의

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q8. 웹 서버 혹은 DB 등의 서버들을 확인하는 리눅스 명령어는?</summary>
<div markdown="1">

- telnet 혹은 nc로 확인한다(ping은 잘못된 답변 = 포트 지정이 불가하며 ICMP 패킷을 차단하는 경우가 많음)
- telnet


</div>
</details>

<br/>

# 3. Network

<details>
<summary>Q1. (MSP 기출) OSI 7계층이란?</summary>
<div markdown="1">

네트워크에서 통신이 일어나는 과정을 7단계로 나눈 것(통신 과정을 단계별로 파악)
- Layer7 : 응용 / UI, Application (DHCP, DNS, FTP, HTTP, TELNET)
- Layer6 : 표현 / 인코딩, 디코딩, 암호화 (JPEG, MPEG)
- Layer5 : 세션 / 세션구축 및 관리 (SSH, TLS)
- Layer4 : 전송 / TCP, UDP
- Layer3 : 네트워크 / IP, ARP, RARP, ICMP, IGMP
- Layer2 : 데이터링크 / MAC주소, PPP, 브리지, 스위치
- Layer1 : 물리 / 전기적신호, 허브, 리피터

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q2. (MSP 기출) TCP/IP 4계층모델이란?</summary>
<div markdown="1">

- Layer4(5,6,7) : 응용 / HTTP, FTP, Telnet, DNS, SMTP
- Layer3(4) : 전송 / TCP, UDP
- Layer2(3) : 인터넷 / IP, ARP, RARP,
- Layer1(1,2) : 네트워크엑세스 / Ethernet, Token Ring, PPP

</div>
</details>

<br/>
<details>
<summary>Q3. (MSP 기출) TCP와 UDP의 차이</summary>
<div markdown="1">

- TCP : 연결형 프로토콜 / 1:1 통신방식 / 보안성이 높은 대신 UDP보다 전송속도가 느림 / 신뢰성
- UDP : 비연결형 프로토콜 / 1:N, N:N 통신방식 / 보안성이 낮지만 속도가 빠름 / 스트리밍, VoIP

</div>
</details>

<br/>
<details>
<summary>Q4. (MSP 기출)3 Way Handshake, 4 Way Handshake 이란</summary>
<div markdown="1">

1. 3 Way Handshake
  - SYN / 연결요청
  - SYN, ACK / 수락
  - ACK / 수락 확인

2. 4 Way Handshake
  - FIN / 종료요청
  - ACK / 확인, 대기요청
  - FIN / 종료요청
  - ACK / 종료 확인

</div>
</details>

<br/>
<details>
<summary>Q5. (MSP 기출) Bridge와 NAT 차이</summary>
<div markdown="1">

- NAT : 사설 IP -> 공인 IP / 공유기
- Bridge : 사설 IP X / 호스트의 공인 IP와 같은 대역대 IP 사용

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q6. L4와 L7 로드밸런서의 차이</summary>
<div markdown="1">

- L4 : IP + 포트 / 포트 기반 미러링 / 부하분산 특화, 고신뢰성
- L7 : IP + 포트 + 페이로드(전송되는 데이터) / 섬세, 고비용 / 컨텐츠 기반 트래픽 제어, QoS, 필터링, 패킷분석

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q7. (CSP 예상)Load Balancer란?</summary>
<div markdown="1">

- 로드밸런서란? 둘 혹은 셋이상의 중앙처리장치 혹은 저장장치와 같은 컴퓨터 자원들에게 작업을 나누는 장치(서버 분산 장치)
- 로드밸런싱 알고리즘

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q8. 세션과 쿠키란? 사용이유</summary>
<div markdown="1">

- 세션과 쿠키의 공통점: Connectionless(비연결지향), stateless한 특성을 가진 HTTP 프로토콜의 한계를 보완하기 위한 장치
  - Connectionless: 클라이언트가 서버에 요청 시 그 요청에 맞는 응답을 보낸후 연결을 끊는다.
  - Stateless: 상태정보를 유지하지 않는다.
- 세션(Session)
  - 상태 정보를 **서버**에 저장
  - 속도가 상대적으로 느리다 (서버 처리 필요)
  - 보안 면에서 우수하다
- 쿠키(Cookie)
  - 상태 정보를 **클라이언트**에 저장
  - 속도가 상대적으로 빠르다 (서버 처리 불필요)
  - 보안 면에서 취약(로컬에 저장된 쿠키 / request시 스니핑 우려)

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q9. 보안성이 낮은 Cookie 대신 Session을 사용하면 되는데 안하는 이유?</summary>
<div markdown="1">

- 모든 정보를 Session에 저장하면 서버의 메모리를 과도하게 사용하게 되어 서버에 무리가 가기 때문

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q10. Envoy란? (작성중)</summary>
<div markdown="1">

- Envoy: L3/4 계층과 L7계층을 커버하는 프록시 서버이다.
  - L3/L4 프록시: SSL/TLS 인증 처리
  - L7 프록시: 서로 다른 URL에 대해 다른 백엔드로 연결
  - Transparent proxy : 사용자가 요청한 내용을 변경하지 않고 대상 서버로 보낸다.
  - 사용 예: 쿠버네티스에서 Istio, Contour등의 Data plane으로 사용

</div>
</details>

<br/>

# 4. Storage

<details>
<summary>Q1. (CSP 예상) RAID란?</summary>
<div markdown="1">

- RAID란? 여러 개의 디스크를 묶어 데이터를 read, write 하는 방식

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q2. RAID의 장점</summary>
<div markdown="1">

- RAID의 장점
  1. 성능 향상
  2. 효율성 증대 
  3. 안정성 증대
  4. 가용성 증대

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q3. RAID의 종류</summary>
<div markdown="1">

- RAID의 종류 (RAID 1~6)
  - RAID 0: Stripe. 데이터를 분산배치 및 **디스크 IO 속도** 향상
  - RAID 1: Mirror(디스크 1,2 양쪽에 데이터 저장). **안정성** 향상. RAID0과 비교해 데이터 write 속도는 동일하나 read속도 2배
  - RAID 5: 데이터를 안전하게 분산 & 헬스체크를 통해 데이터 안정성 높임
  - RAID 0 + 1: mirror & stripe 동시 구성해 속도 + 안정

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q4. (MSP 기출)서버의 종류: NFS, LDAP, AD, DNS 서버란?</summary>
<div markdown="1">

- NFS : 썬마이크로 / 네트워크상 연결된 다른 PC 하드를 사용 / 중앙집중형
- LDAP : DAP 경량 / TCP/IP 디렉토리 서비스 조회, 수정 프로토콜
- AD : 계정, PC, 정책 정보 저장
- DNS : 도메인 IP 변환 / 원래는 Hosts 파일 / root(.) – top-lv -second-lv - sub

</div>
</details>

<br/>

# 5. Security

<details>
<summary>Q1. (CSP 예상)웹방화벽이 일반 방화벽과 어떻게 다른지?</summary>
<div markdown="1">

- 공통점: 악의적 공격에 대한 탐지 및 차단

- 방화벽(Firewall = FW)
  - 로컬 클라이언트를 보호(보호 대상 시스템과 그 외 시스템의 경계선 역할)
  - IP와 Port를 제어해 인가된 사용자만 접근 허용
  - OSI 7계층 기준: L3 ~ L4(Network)을 방어

- 웹 방화벽(Web Application Firewall = WAF)
  - 웹 서버만을 보호하기 위해 설계된 정보 보호 시스템
  - HTTP로 시도되는 공격(DDoS 등) 차단
  - OSI 7계층 기준: L7(Application)을 방어

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q2. IPS란?</summary>
<div markdown="1">

- 침입방지 시스템(IPS: Intrusion Detection System)
  - 전반적인 네트워크 트래픽에 대한 침해사고 대응
  - 모든 프로토콜에 대한 취약점 관련 패턴 DB를 통한 탐지/차단
  - OSI 7계층 기준: L3 ~ L7을 방어 (FW, WAF에 비해 세부 설정 어려움)

</div>
</details>

<br/>

# 6. Database

<details>
<summary>Q1. (CSP 예상)Hadoop이란?</summary>
<div markdown="1">

- Hadoop이란? 아파치 소프트웨어 재단(Apache Software Foundation)에서 만든 **대규모 데이터셋을 효율적으로 사용할 수 있는 오픈소스 소프트웨어 프로젝트**. 하나의 대형 컴퓨터를 사용해 데이터를 처리/저장하는 대신, 하드웨어를 클러스터링 해 대량의 데이터셋을 **병렬로 분석**할수 있다. (관련 AWS 상품: Amazone EMR)
  - 장점: 확장성, 라이선스 비용 무료
  - 단점: 운영 난이도 높음

- 참고: [Velog - Hadoop이란?](velog.io/@zbooster/Hadoop-이란)

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q2. (CSP 예상)RDBMS / NoSQL의 차이점</summary>
<div markdown="1">

- RDBMS(Relational Database Management System): 관계형 데이터베이스 관리 시스템. 관계형 데이터 모델을 기초로 두고 **모든 데이터를 2차원 테이블 형태로 표현하는 데이터베이스**로 **다른 테이블들과 관계를 맺고 모여있는 집합체**. 관계를 나타내기 위해 **외래 키(foreign key)**를 사용해 테이블간 join이 가능하다.

- NoSQL(Not Only SQL): 테이블간 관계를 정의하지 않는 데이터베이스(테이블간 join 불가). 관계형 데이터베이스의 단점인 **성능을 향상** 시키기 위해 등장. 데이터 일관성을 포기하되 비용을 고려해 여러대의 DB에 분산해 저장하는 scale-out을 목표로 등장

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q2. RDBMS / NoSQL의 장단점</summary>
<div markdown="1">

- RDBMS(Relational Database Management System)
  - 장점
    1. 명확한 **데이터 구조** 보장(스키마)
    2. 데이터 **중복** 없이 저장

  - 단점
    1. 시스템이 커질 경우 쿼리문이 복잡(JOIN문이 많아짐)
    2. **Scale-up**만 지원(성능향상에 비용이 기하급수적으로 늘어날 수 있음)
    3. **스키마가 변경**될 경우 번거롭고 어려움

- NoSQL(Not Only SQL)
  - 장점
    1. 유연하고 자유로운 데이터 구조
    2. 저장 데이터 조정 & 새로운 필드 추가 용이
    3. Scale Up & **Scale Out** 가능
  - 단점
    1. 데이터 중복 발생 우려
    2. 명확한 데이터 구조 보장 안함

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q3. NoSQL DB의 종류</summary>
<div markdown="1">

1. Key-Value Database
 - 데이터가 key, value 쌍으로 저장
 - 질의 속도가 굉장히 빠른 편
 - 대표 예: Redis, AWS Dynamo DB

2. Document Database
 - key, document(계층 형태 = 객체와 유사) 형태로 저장
 - 검색에 최적화
 - 사용이 번거롭고 쿼리가 SQL과 상이
 - 대표 예: Mongo DB

3. Wide Column Database
 - Column - Family 모델 기반
 - 키는 Row(키 값), Column-family, Columnn-name을 가진다.
 - 대표 예: HBase

4. Graph Database
 - Node, Edge, Property와 함께 그래프 구조를 사용
 - 데이터간 관계가 탐색의 키일 경우 적합(SNS, 추천엔진, 패턴인식에 적합)
 - 대표 예: Neo4J

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q4. 인덱스란?</summary>
<div markdown="1">

인덱스는 데이터베이스 분야에 있어서테이블에 대한 동작의 속도를 높여주는 자료 구조를 일컫는다.
인덱스는 테이블 내의 1개의 컬럼, 혹은 여러 개의 컬럼을 이용하여 생성될 수 있다.
고속의 검색동작뿐만 아니라레코드 접근과 관련 효율적인 순서 매김 동작에 대한 기초를 제공한다.
인덱스를 저장하는 데 필요한 디스크 공간은 보통 테이블을 저장하는 데 필요한 디스크 공간보다 작다.


데이터베이스에서 테이블과 클러스터에 연관되어 독립적인 저장 공간을 보유하고 있는 객체(object)이다.
사용자는 데이터베이스에 저장된 자료를 더욱 빠르게 조회하기 위하여 인덱스를 생성하고 사용한다.


DB에서 자료를 검색하는 두 가지 방법
FTS(Full Table Scan) : 테이블을 처음 부터 끝까지 검색하는 방법
Index Scan : 인덱스를 검색하여 해당 자료의 테이블을 액세스 하는 방법.

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q5. 스택과 큐란?</summary>
<div markdown="1">

- 스택(STACK)
  - LIFO(Last In First Out)의후입선출 구조
  - push();를 이용한 데이터 입력, pop();을 이용한 데이터 출력
  - 예) 시스템 스택 : 함수의 호출과 복귀 순서는 스택의 구조를 응용하여 관리
  - 역순 문자열 만들기, 수식의 괄호 검사, 수식의 후위 표기법 변환

- 큐(QUEUE)
  - FIFO(First In First Out)의선입선출 구조
  - enQueue();를 이용한 데이터 입력, deQueue();를 이용한 데이터 출력
  - 예) 우선순위가 같은 작업 예약(인쇄 대기열), 선입선출이 필요한 대기열(티켓 카운터)
  - Linear Queue(선형큐)는 메모리 재사용이 불가능 이러한 문제점을 보완하여 Circular Queue(원형 큐)가 나옴

</div>
</details>

<br/>

# 7. DevOps

<details>
<summary>Q1. (MSP 기출, CSP 예상)컨테이너란? (작성중)</summary>
<div markdown="1">

- 컨테이너(Container): 애플리케이션 & 애플리케이션을 구동하는 환경을 격리한 공간 / OS 가상화 X 프로세스 격리

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q2. (MSP 기출)컨테이너 오케스트레이션이란? </summary>
<div markdown="1">

- 컨테이너를 스케쥴링 / 클러스터링 / 서비스 디스커버리 / 로깅 및 모니터링

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q3. (MSP 기출)Docker와 Kubernetes 차이점(작성중)</summary>
<div markdown="1">

- 도커(Docker) : 오픈소스 컨테이너 런타임 환경.
- 쿠버네티스(Kubernetes) : 컨테이너 오케스트레이션 툴 / Docker를 관리하는 도구 / 비슷한 툴 = Docker Swarm, EKS, Nomad

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q4. (MSP 기출)DevOps, DevSecOps란?(작성중)</summary>
<div markdown="1">

- 데브옵스(DevOps): 애자일에 개발과 운영 개선 및 자동화가 합쳐진 모델 / 개발, 배포 담당자들은 하나의 팀 / 개발과 배포를 서로 잘 융합시키고 소통을 원할하게 하기 위한 개발론
- DevSecOps : 위 과정에 보안을 빌트인 / 파이프라인상에 유기적 결합

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q5. (CSP 예상)CI/CD란?</summary>
<div markdown="1">

- CI(Continuous Integration)- 지속적 통합
  - 개발자들이 자주 소스코드를 메인라인에 머지한다.
- CD(Continuous Delivery / Continuous Deployment) - 지속적 전달 / 배포
  - 소스저장소 업데이트를 빌드 및 테스트한 후, 스테이징하는 자동화된 흐름
  - Continuous Delivery: CI 완료 -> CD 완료 후 배포가 가능한 상태를 유지해야한다(사람의 결정에 의해 배포).
  - Continuous Deployment: CD완료 후 완전히 배포되는 것

- CI/CD의 장점
  - 소프트웨어 릴리스 프로세스 자동화: 빠르고 효율적으로 배포
  - 개발자 생산성 향상: 수동 작업 부담 덜기
  - 버그 발견 / 해결: 자주 & 포괄적으로 테스트를 진행해 큰 문제로 발견하기 전 버그를 발견
  - 업데이트 빠르게 제공

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q7. IaC란?</summary>
<div markdown="1">

- IaC(Infrastructure as Code) : 수동 대신 스크립트로 컴퓨팅 인프라 구성

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q8. (MSP 기출) Ansible 이란? 사용 이유</summary>
<div markdown="1">

- 앤서블(Ansible): IaC 지향 자동화 관리 도구 
   - 앤서블의 세가지 요소 = Inventory(어디서) & Playbook(무엇을) & Module(어떻게) 
   - 멱등(Idempotency)성: 여러번 적용해도 결과가 동일
   - 인프라 프로비저닝 후 서버 설정(configuration) 관리에 특화
   - 선언형과 절차형의 혼합(hybrid)

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q9. Terraform이란?</summary>
<div markdown="1">

- Terraform:
  - HashiCorp에서 Go언어로 개발된 IaC 도구
  - (인프라) 프로비저닝(provisioning)에 특화
  - HCL(Hashcorp Configuration Language)를 사용해 클라우드 리소스를 **선언**한다.

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q10. (기술스택 관련)TKG란? TKG의 장단점 (작성중)</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q11. Jira, Trello, Confluence란?</summary>
<div markdown="1">

 - Jira:
 - Trello:
 - Confluence: 

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q12. Octant란?</summary>
<div markdown="1">

- VMware에서 개발한 Kubernetes 클러스터 및 애플리케이션을 볼 수 있는 오픈 소스 웹 인터페이스

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q13. Lens란?(작성중)</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q14. ReDii란?</summary>
<div markdown="1">

- ReDii: 도커 이미지 저장소 중 하나

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q15. Harbor란? 장단점(작성중)</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q16. Jenkins란? 장단점(작성중)</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q17. Git/Github란?(작성중) </summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q18. SVN과 Git의 차이(작성중)</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q19. Ingress Controller란?(작성중)</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q20. Contour란? 장단점(작성중)</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<br/> 

<details>
<summary>Q21. NGINX란? 장단점(작성중)</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q22. Apache와 NGINX 차이(작성중)</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<br/>

<details>
<summary>Q23. 쿠버네티스 각 오브젝트에 대한 설명(작성중)</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<br/>